Екстремальне програмування (eXtreeme Programming, XP) – це одна з методик управління програминими проектами.  

Схеми управління проектами:
- водоспадна модель (Діграма Ганта)
- вирні (водовирні) моделі - ітеративні

XP - різновид ітеративних моделей управління з акцентом на екстремально короткі ітерації, особливо першу "робочої версії".

---------------------------------------------------
Складові частини управління проєктами.
- управління ресурсами (логістика, бюджетування, людський ресурс);
- управління часом (Time-Managment);
- управління якістю (QA), управління ризиками;
- управління знаннями (повторюваність проєкту).

